# <リフレクションノート>

## サイト概要
『リフレクション 自分とチームの成長を加速させる 内省の技術』(著:熊平美香)より、メタ認知のフレームワークを使用した個人用メモサイト。

このサイトは、ユーザー機能を持ち、以下の目的を達成するためのフレームワークが搭載されたメモを投稿することができます。

目的. 
メタ認知(認知していることを認知する)力を高めること。  
そのためには、事実や経験に対する自分(または他人)の判断や意見を、「意見」 「経験」 「感情」 「価値観」に切り分けて可視化することによって、  
自分(または他人)の内面を多面的に深掘りする必要があります。  
そうすることで、柔軟な思考を持つことができるようになります。  


認知とは、「外界にある対象を知覚し、それが何なのか判断する」ことです。  
そして認知には、下記の「認知を構成する4点」より、「過去の経験により形成された『モノの見方』を通して行われる」という法則があります。  

認知を構成する4点.  
意見：私(もしくは他人)の意見はなんですか？  
経験：その意見の背景には、どのような経験や、経験を通して知っていることがありますか?(経験には、読んだり聞いたりしたことも含まれる).  
感情：その経験には、どのような感情が紐付いていますか？(大枠でポジティブか、それともネガティブか).  
価値観：意見、経験、感情を俯瞰して、私(もしくは他人)が大切にしていることが何かを明らかにしましょう（大切な価値観、判断の尺度、こだわり、物の見方など）.  


例えば、犬好きなAさんの「犬に対しての認知」は以下のように表すことができます。  

意見：犬が好き. 
経験：小さい頃から自宅で犬を飼っており、いつも可愛がっていた。  
感情：喜び、安心感. 
価値観：犬は癒しを与えてくれる存在である。  

そしてこの時のAさんにとってのメタ認知とは、「Aさんの犬に対する認知をAさん自身が俯瞰して知っている」ことになります。  


このサイトでは、こういった認知を「意見」 「経験」 「感情」 「価値観」に切り分けて.  
可視化したメモを気軽に登録したり、まとめることができます。  


### サイトテーマ
その時々の自分(または他人)の認知を、気軽に記録したりまとめることができるサイト


### テーマを選んだ理由
私は実用書など、実際に自分でやってみる必要があるような内容が書かれた本を読んだ際に、  
やり方は書いてあるけど、やるのが億劫になるということがある。  
それは、わざわざ紙とペンを用意しなくてはいけなかったり、書いたとしてもそれをファイルなどにしてまとめておくのが面倒になるからだと感じた。  
そこで、実際それに使うアプリを開発ことで、その煩わしさが軽減できると思い、作ることにした。  

今回は、『リフレクション 自分とチームの成長を加速させる 内省の技術』(著:熊平美香)の読者を想定して、  
認知の4点セットと呼ばれる（意見・経験・感情・価値観）で切り分けられたメタ認知のフレームワークを搭載したメモアプリを開発することで、  
上記のような煩わしさを軽減し、本の内容を実践的に使ってみたいという人にとっての一助となるのではないかと考えた。  


### ターゲットユーザ
本の読者、メタ認知のフレームワークの考えを習慣的に使えるようにしたい人


### 主な利用シーン
自分または、他人の考えをまとめるとき、またそれを振り返るときに利用する。


## 設計書

## チャレンジ要素一覧

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Lh554CkkdkXe3p9gC9c_fuChlCYp7wOSbz8j2SxxoFU/edit?usp=sharing
## 開発環境
- OS：Linux(CentOS)
- 言語：HTML,CSS,JavaScript,Ruby,SQL
- フレームワーク：Ruby on Rails
- JSライブラリ：jQuery
- IDE：Cloud9

## 使用素材
検討中です。
